---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.86
tokens: 11920
characters: 2644
timestamp: 2025-12-23T23:35:40.409336
finish_reason: stop
---

защите информации» целями защиты информации являются в том числе: предотвращение утечки, хищения, утраты, искажения, подделки информации; предотвращение несанкционированных действий по уничтожению, модификации, искажению, копированию, блокированию информации; предотвращение других форм незаконного вмешательства в информационные ресурсы и информационные системы.

Поэтому главной целью политик безопасности отечественных компаний является обеспечение устойчивого функционирования предприятия: предотвращение угроз его безопасности, защита законных интересов владельца информации от противоправных посягательств, в том числе уголовно наказуемых деяний в рассматриваемой сфере отношений, предусмотренных Уголовным кодексом РФ [4], обеспечение нормальной производственной деятельности всех подразделений объекта. Другая задача политик безопасности сводится к повышению качества предоставляемых услуг и гарантий безопасности имущественных прав и интересов клиентов [5].

Для этого необходимо:
• отнести информацию к категории ограниченного доступа (коммерческой тайне) [6];
• прогнозировать и своевременно выявлять угрозы безопасности информационным ресурсам, причины и условия, способствующие нанесению финансового, материального и морального ущерба, нарушению нормального функционирования и развития ресурсов [7];
• создать условия функционирования с наименьшей вероятностью реализации угроз безопасности информационным ресурсам и нанесения различных видов ущерба [8];
• создать механизм и условия оперативного реагирования на угрозы информационной безопасности и проявления негативных тенденций в функционировании АС, а также пресечения посягательств на ресурсы на основе правовых, организационных и технических мер и средств обеспечения безопасности [9];
• создать условия для максимально возможного возмещения и локализации ущерба, наносимого неправомерными действиями физических и юридических лиц и тем самым ослабить негативное влияние последствий нарушения информационной безопасности [10].

При разработке политики безопасности можно использовать следующую модель (рис. 1.20), основанную на адаптации Общих критериев (ISO 15408) и проведении анализа риска (ISO 17799). Эта модель соответствует специальным нормативным документам по обеспечению информационной безопасности, принятым в Российской Федерации, международному стандарту ISO/IEC 15408 «Информационная технология — методы защиты — критерии оценки информационной безопасности», стандарту ISO/IEC 17799 «Управление информационной безопасностью» и учитывает тенденции развития отечественной нормативной базы (в частности, документов Гостехкомиссии РФ) по вопросам защиты информации.